>[!note] IPv4
>Ogni interfaccia di un host ha un indirizzo IP univoco.
>>[!warning] Dipende dalla rete
>>Non dipende dall'host, se mi connetto via wireless o via ethernet l'indirizzo IP cambia.
>
>Sono valori che vanno da 1 a 255.

Numero totale indirizzi $2^32)$ ovvero più di 4 miliardi.

Abbiamo un prefisso che identifica la rete e un suffisso che individua l'host.
Il **prefisso** può avere lunghezza:
- fisso: indirizzamento con classi (multipli di 8)
- variabile: indirizzamento senza classi

>[!tip] Pro e contro di prefisso fisso
>- Problema dell'esaurimento degli indirizzi: un problema comune a tutti gli indirizzi iniziale tranne per il C che aveva un numero di reti maggiori ma non bastava lo spazio.

Per questo vengono utilizzati blocchi di lunghezza variabile, ma non si può sapere come vengono suddivisi i blocchi. Si utilizza quindi /+numero per sapere quanti bit vengono allocati per quel blocco(*Notazione CIDR, Classless InterDomain Routing*)

>[!note] Estrazione delle informazioni
>Se n è lunghezza del prefisso:
>1) Il numero di indirizzi nel blocco è dato da N = 2^32-n
>2) Per trovare il primo indirizzo si impostano a 0 tutti i bit del prefisso
>3) Per trovare l'ultimo indirizzo si impostano a 1 tutti i bit del suffisso

### Maschera e indirizzo di rete
**Maschera dell'indirizzo**: numero composto da 32 bit in cui i primi n bit a sinistra sono impostati a 1 e il resto (32-n) a 0. Mediante la maschera si ottiene l'indirizzo di rete che è usato nell'instradamento dei datagrammi verso la destinazione.

## Indirizzi IP speciali
Indirizzi nella forma 127.xx.yy.zz sono riservati ai **loopback** (usato dai programmatori per simulare l'invio di un messaggio in rete ma in realtà è in locale)
## Distribuzione indirizzi all'interno di una rete LAN

Bisogna contattare il proprio ISP e ottenere un blocco di indirizzi contigui e con un prefisso comune. Un ISP a sua volta contatta ICANN.

>[!danger] Come ottenere un indirizzo IP
>Per assegnare un indirizzo IP ad un host 