>[!note] CDMA: proprietà dei codici
>- Se moltiplichiamo ogni codice per un altro ci ritorna 0
>- Se moltiplichiamo un codice per se stesso otteniamo il numero delle stazioni
>- Qualsiasi stazione voglia ricevere dati da una delle altre tre stazioni moltiplica i dati ricevuti per il codice del mittente e divide per il numero di stazione

Ogni sequenza è composta da N elementi dove N è il numero delle stazioni, questo numero deve essere una potenza di 2.

>[!tip] Rappresentazione dei dati nel CDMA
>$0 \rightarrow -1$
>$1  \rightarrow +1$
>silenzio  $\rightarrow 0$
#### Generazione sequenze di chip
Per generare le sequenze di chip usiamo una tabella di Walsh (una matrice quadrata).
Ogni riga è un codice.
$W_1$ indica una sequenza con un chip solo (unariga e una colonna)
Conoscendo $W_N$ possiamo creare $W_{2N}$ nel modo seguente:

# Bluetooth
Una LAN bluetooth è una rete ad hoc, una rete piccola e pochi dispositivi sono ammessi a far parte della rete.
Ci sono due tipi di architetture:
- **piconet**: c'è una stazione primaria a cui si collegano 7 dispositivi
- **scatternet**: si collegano tra di loro più piconet, i dispositivi secondari di una piconet possono diventare primari nella scatternet (in un'altra piconet)

Il bluetooth usa il protocollo TDMA, le stazioni inviano e ricevono ma mai contemporaneamente.
Nella comunicazione con più secondarie, la primaria usa gli slot pari mentre le secondarie quelle dispari.

# RFID: Radio Frequency Identification
Vengono utilizzati per identificare degli oggetti tramite dei RF tag. Il reader ha delle antenne con la quale riceve la richiesta per ottenere gli ID.

Questo sistema viene usato per creare dei dispositivi battery free.

Sono stati proposti diversi protocolli MAC per risolvere le collisioni negli RFID.
- **Frame Slotted Aloha**
- **Tree Slotted Aloha (TSA)**

### Sistemi battery-free






















