## Protocollo
Un protocollo definisce le regole che il mittente e destinatario devono rispettare per una corretta comunicazione.

>[!note] Principi della strutturazione a livelli
>**Strutturazione a livelli**: questa strutturazione consente di suddividere un compito complesso in compitip iù semplici:
>- *Modularizzazione* (indipendenza dei livelli)
>- Collegamento logico: i livelli sono logicamente sono direttamente collegati, ovvero il protocollo implementato permette la comunicazione tra i livelli che si trovano pari tra di loro

>[!note] Stack protocollare TCP/IP
>Sono i due protocolli principali di tutto lo stack, si tratta di una gerarchia di protocolli costituita da moduli interagenti tra loro.

**Applicazione** è la sede delle applicazioni di rete:
- HTTP (protocollo che regalo la comunicazione col web), SMTP, (mail) FTP(file), DNS (generale)
- I pacchetti sono denominati *messaggi*
**Trasporto** trasferimento dei messaggi a livello di applicazione tra il modulo client e server di un'applicazione
- TCP (affidabile), UDP (non affidabile)
- I pacchetti sono denominati *segmenti* (per tcp) e *datagramma utente per* (udp)
**Rete** implementa l'instradamento dei segmenti dalla sorgente alla destinazione e deve far in modo che i pacchetti seguano il percorso scelto
- IP, protocolli di instradamento
- I pacchetti sono denominati *datagrammi*
**Link (collegamento)** si occupa di trasmettere i datagrammi da un nodo a quello successivo sul percorso 
- Ethernet, WI-Fi, PPP
- I pacchetti sono denominati *frame*
**Fisico** il trasferimento fisico dei bit lungo il canale di comunicazione

 I router e gli switch non implementano l'intero stack protocollare ma solo una parte, questo perché non ci sono utenti che devono usare le applicazioni ma devono fare cose diverse.

## Servizi e protocolli
Un servizio èun insieme di primitive che uno strato offre a quello superiore. Mentre un protocollo è l'insieme di regole che controllano il formato e la comunicazione tra pari.

>[!note] Incapsulamento e decapsulamento
>Quando il pacchetto "scende" ad ogni livello viene incapsulato, vengono aggiunte mano mano informazioni per gestire quel pacchetto. Queste informazioni vengono denominate "intestazioni" e ogni livello ha la propria.
>Invece "salendo" verrà decapsulato, verranno man mano tolte le intestazioni di ogni livello.

>[!note] Multiplexing e demultiplexing
>Dato che lo stack protocollare prevede più protocolli nello stesso livello è necessario eseguire mutliplexing alla sorgente e demultiplexing a destinazione. A ogni livello viene aggiunto un'identificativo su chi ha "passato" il pacchetto (*numero di porta*)

## Modello OSI
L'ISO organizzazione dedicata alla definizione di standard universali ha definito il modello OSI come modello alternativo al TCP/IP. Non ha mai preso piede per diversi motivi
1) Il tcp/ip già era diffuso
2) Alcuni livelli non sono mai stati specificati completamente

## Standard
Uno standard è una specifica di regole prima studiata e in seguito universalmente accettata.